---
title: "ЖИЗНЬ ЗА ПРАВДУ"
slug: 'zhizn-za-pravdu'
date: 2021-12-15
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "день-памяти-погибших-журналистов-scaled.jpg"
---

## _**По данным министра ЧР по национальной политике, внешним связям, печати и информации Ахмеда Дудаева, в республике за годы прошедших войн и послевоенного беспредела погибли около 100 сотрудников СМИ, включая  26 чеченских журналистов. В числе погибших – представители «Грозненского рабочего».**_<!--more-->

В республиканском Доме печати отметили День памяти журналистов, погибших при исполнении профессиональных обязанностей. На мероприятии присутствовали глава МинНацИнформа Ахмед Дудаев, журналисты региональных СМИ, а также родственники журналистов, погибших при исполнении.

\- Мы сегодня вспоминаем лучших представителей чеченской журналистики, которые погибли не только при исполнении своих служебных обязанностей, но и при выполнении своего гражданского долга. Таковых в ЧР было 26 человек. Абсолютное большинство из них погибли в период двух военных кампаний на территории ЧР. Они всегда останутся для нас примером мужества, героизма, патриотичности и примером твердой гражданской позиции в плане донесения объективной информации до широких масс,- отметил Ахмед Дудаев.

Журналист «Грозненского рабочего» Супьян Эпендиев погиб под ракетным обстрелом центрального рынка Грозного 21 октября 2000 г. Задания сделать репортаж из эпицентра военных действий от руководства «ГР» он не получал.  Нет такого в редакционной политике нашей газеты – отправлять журналиста в эпицентр военной бойни. Впрочем, репортаж из «горячей точки» всегда является делом добровольным в любой стране мира.

Не стоит забывать и другое: журналистика не ограничивается рабочим графиком с 9 до 18 часов. В реальности журналистика – это образ жизни. В центре Грозного 21 октября взорвалось несколько ракет, и наш коллега отправился туда, чтобы сделать репортаж с места происшествия. В этот момент прогремел еще один взрыв, ставший для него роковым. Израненного осколками журналиста доставили в 9-ю городскую больницу чеченской столицы, но спасти его врачи не смогли.

В начале второй войны офис «Грозненского рабочего» находился в Назрани, а журналисты каждую неделю – в Грозном, других городах и селах ЧР. Невзирая на «зачистки», бомбардировки и артобстрелы.  Пережили многое, но предначертано было выжить. К сожалению, не Супьяну.

Эпендиев — третий журналист «Грозненского рабочего», погибший в годы смуты. В феврале 1999-го при неизвестных обстоятельствах погиб Александр Митрофанов, чье имя не упоминается в списках погибших в Чечне журналистов. Не являясь  штатным сотрудником «ГР», он выпускал приложение к нашему изданию – газету «Соотечественник» для русскоязычных жителей ЧР. Выпускал после того, как пришел годом-двумя раньше к редактору «ГР» Мусе Мурадову с соответствующей просьбой. Муса Мурадов дал «добро» и «Соотечественник» увидел свет.

Митрофанов был другом редакции, он искренне радовался, когда публикации в «Соотечественнике» хоть в чем-то помогали русскоязычным местным жителям. В приложении помимо информационных сообщений публиковались письма читателей, их стихи и рассказы. После исчезновения Александра Митрофанова в феврале 1999 года, выпуск «Соотечественника» был прекращен, приложение осталось в истории «Грозненского рабочего».

В августе 1996-го во время боев за Грозный в 200 м от редакции был тяжело ранен старейший сотрудник «ГР» Иван Гогун, впоследствии скончавшийся во владикавказской больнице

Журналисты, чьи данные внесены в список погибших в Чечне сотрудников СМИ, были нашими друзьями в независимости от того, чьи издания они представляли. Со многими из них нас  объединяли годы дружеских отношений на предыдущих местах работы. С Шамханом Кагировым мне довелось работать в республиканской «молодежке»: «Комсомольское племя», переименованное на рубеже 1990-х в «Республику». Шамхан был из когорты тех, кого называют «золотым пером». С началом первой войны, когда прекратилось издание «Республики» и всех других печатных изданий ЧР, он был приглашен в «Российскую газету». В декабре 1995 года погиб от автоматного обстрела неизвестных, окруживших его машину, во время командировки в Серноводск.

Адлан Хасанов также был автором и другом редакции «ГР», корреспондентом агентства «Рейтер». Он часто заходил к нам и в Грозном, а с 2000-го — в наш офис в Назрани. Адлан погиб при теракте 9 мая 2004 года на стадионе «Динамо».

Хусейн Гузуев, председатель Государственного комитета по телевидению и радиовещанию Чеченской Республики, по основной специальности – актер и режиссер (дважды выпускник московского ГИТИСа имени Луначарского, ныне РАТИ), погиб в Грозном 26 ноября 1994 года во время захвата телецентра отрядами генерала Дудаева…

Билал Ахмадов, корреспондент программы «Маршо» телевидения Чеченской Республики. Погиб в Грозном 31 декабря 1994 года.

Нина Ефимова, корреспондент газеты «Возрождение», была похищена в Грозном вместе с матерью 8 мая 1996 года и расстреляна.

Рамзан Хаджиев, собственный корреспондент телекомпании ОРТ (Россия) в Чеченской Республике, убит 11 августа 1996 года на окраине Грозного двумя выстрелами из бронетранспортера.

Шамиль Гегаев, оператор телеканала «Нохчо» (Грозный). Погиб на дороге Назрань-Грозный возле селения Шами-Юрт 29 октября 1999 года во время бомбардировки авиациией колонны беженцев.

Рамзан Межидов, оператор телекомпании ТВЦ (Москва). Погиб 29 октября 1999 года там же. Напомним, что Президент России Владимир Путин посмертно наградил Рамзана Межидова орденом Мужества. Как говорится в тексте указа, он награжден "за мужество, отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении профессионального долга, и объективное освещение событий в Северо-Кавказском регионе".

Адам Тепсуркаев, оператор телевизионной службы агентства «Reuters». Был расстрелян неизвестными людьми в селении Алхан-Кала 23 ноября 2000 года.

Лиза Бердукаева, сотрудница пресс-службы Правительства ЧР, погибла при теракте на территории Правительства ЧР 27 декабря 2002 года.

И многие другие…

Дала декъал бойла уьш! Дала г1азот къобал дойла церан!

Зарина Висаева
